# pLaTeXを用いた小説系同人誌作成入門
<p class="right">著:MH35</p>

## おことわり

この週刊IM@StudyはMarkdownを使って書かれています。この原稿は私がISF07に出したときの例に従って書いています。

また、ソフトウェアのインストールまでは説明しません。ソフトウェアは各自インストールしてください。そのあたりはOSごとに違うというのが大きいです。

また、合同誌などのような、多人数から原稿を持ち寄る場合、全員がpLaTeXでやるならいいですが、そうでないような場合は取りまとめ役がpLaTeXの原稿をもらう必要があります。これはページ番号のセットが非常に面倒だからです。

## 基本

まず、原稿の書き出しはこんな感じになります。

```tex
\documentclass[tombow,a5paper]{tbook}
\usepackage[size=a4paper]{bxpapersize}
\begin{document}
```

これは、簡単に言えば、A5で組版する縦書き、トンボ付きで用紙はA4のものを用いる、ということです。トンボというのは、印刷業者がどこで裁断するかを示す目印です。

その後は、以下のような内容が続きます。

```tex
\title{タイトル}
\author{著者}
\date{}
\maketitle
```

これは、タイトルと著者を設定し、日付を非表示にした上でタイトルページを出力するという意味です。日付を入れた場合は、その日付がタイトルページに出てきますが、大体はいらないので空にしてしまいます。

原稿の終わりはこうなります。

```tex
\newpage
\thispagestyle{empty}
\vspace*{\stretch{1}}
\begin{flushright}
\begin{minipage}{0.7\hsize}
\begin{description}
  \item{サークル:}サークル名
  \item{著者:}著者
  \item{発行:}イベントの日付
  \item{印刷:}印刷業者 (\verb|印刷業者のURL|)
\end{description}
\end{minipage}
\end{flushright}
\end{document}
```

これは奥付と文書の終わりを示します。この奥付は多くのイベントで必須なので、必ずつけましょう。R-18の同人誌の場合、18歳未満の入手・閲覧禁止も書きましょう。

## 章立てをする、段落を改める

章立てをするのがこのtbookスタイルの基本です。章が改まるとページが変わります。このスタイルでは、デフォルトでは章の始まりは右ページから始まります。もし右ページで章が終わっている場合、1ページ空白のページを挟んでしまいますので、適宜文章のほうを調整してください。

で、新しい章を立てるには、こうしてください。

```tex
\chapter{章のタイトル}
```

これだけです。

段落を改めるには空行を挟んでください。あと、末尾が全角文字の場合、適宜改行しても問題ないですが、半角文字の場合、改行するとそこに空白が挟まる点には注意しましょう。

## 出来上がった文書を入稿できる形式にする

出来上がったTeX原稿ですが、このままでは入稿できません(普通は)。なので、入稿のためにコマンドを入力する必要があります。まずは、以下のコマンドで、埋め込み可能なフォントセットのリストを出しましょう。

```bash
kanji-config-updmap-sys status
```

MacやLinuxの場合はsudoが必要なのでsudoを忘れないでください。その結果、CURRENT familyとSTANDBY familyが出るはずです。ここで出たファミリー名を使って、以下のように入力すると、埋め込み設定が変わります(例としてipaexファミリーを使う場合)。

```bash
kanji-config-updmap-sys ipaex
```

なお、これは初回と使うフォントファミリーを変更する場合に1度だけ行えばいいです。その後、以下のようなコマンドを実行します。

```bash
platex genko.tex
```

途中で止まらなかった場合、とりあえずdviができます。WARNINGが出た場合、どういうWARNINGが出たかによってその後の対処が変わりますが、とりあえず進めていっておかしかった状況を確認しましょう。最後に、以下のようなコマンドを入力すると、入稿可能なPDFファイルが生成されます。

```bash
dvipdfmx genko.dvi
```

あとは出来上がったgenko.pdfを確認して、おかしくないことを確認したら、これで入稿可能な形式のPDFができました。

なお、必ずページ数は4の倍数にしてください。そうでないと奥付が最後に来ません。4の倍数にならない場合は、適宜調整してください。

## 表紙はどうするの？

表紙をTeXで作るのはおすすめしません。ペイントツールを使いましょう。例えば、ねこのしっぽ(私がISF07で使った業者です)の場合、こういう指示が書いてあります。

カラーは350dpi

A5：302mm×216mm（3mm大きめ）または 306mm×220mm（5mm大きめ）

上記サイズに背表紙の厚み（背厚/背幅）を加えたサイズで作成します

(https://www.shippo.co.jp/neko/making/digital.shtml より)

そして、このページにある背幅計算フォームを使うと、背幅が出ますので、それを足して横を出したら、それで作るべき画像サイズが出ます。そのサイズで表紙の絵を作ってください。

例えば本文28ページ、上質紙110kg、表紙上質紙135kg、カラー口絵なしの場合、2.4mm±0.1mmと出ます。これを5mm大きめの寸法に足すと、308.4mm×220mmになります。あとはdpiと寸法を指定すれば表紙の絵を作れます。

当然ですが、大きめにした部分(この場合は上下左右5mm、ピクセル数に直すと約69ピクセル)は断ち切られてなくなります。なので、その内側に描くことに注意してください。

## 合同誌を作る

おことわり 私は合同誌の編纂をやったことはありません。このため、このあたりは推測も大いに含みますのでご了承ください。

合同誌を作るには、まずは原稿を取りまとめる必要があります。そして、それを1つにまとめてPDFにする必要があります。その際、main.texとchapter1.tex、chapter2.tex、chapter3.texという3つの原稿ファイルを準備します。このうちchapter1.texからchapter3.texは各著者が作成する原稿です。

main.tex
```tex
\documentclass[tombow,a5paper]{tbook}
\usepackage[size=a4paper]{bxpapersize}
\begin{document}
\title{合同誌タイトル}
\author{著者列挙}
\date{}
\maketitle
\tableofcontents
\include{chapter1}
\include{chapter2}
\include{chapter3}
\newpage
\thispagestyle{empty}
\vspace*{\stretch{1}}
\begin{flushright}
\begin{minipage}{0.7\hsize}
\begin{description}
  \item{サークル:}サークル名
  \item{著者:}著者
  \item{発行:}イベントの日付
  \item{印刷:}印刷業者 (\verb|印刷業者のURL|)
\end{description}
\end{minipage}
\end{flushright}
\end{document}
```

chapter1.tex・chapter2.tex・chapter3.tex
```tex
\addcontentsline{toc}{chapter}{タイトル}
\chapter*{タイトル}
\begin{flushright}
著者
\end{flushright}
本文
```

なお、platexコマンドに通すのはmain.texだけでよいです。また、目次を生成するため、1回ではだめで、2回以上通す必要がある点には注意してください。

また、合同誌の場合、ページ数の調整が困難な場合もあります。その場合、奥付の手前に以下の内容を増やすことで空ページを作ることができます。

```tex
\newpage
\thispagestyle{empty}
\phantom{blabla}
```

## 入稿する

ねこのしっぽの場合を説明します。

1. まず会員登録します
2. ログインします
3. 同人誌のお申込みを選びます
4. 納品種別と納品希望日を選びます。例えばこの本を出すコミックマーケット96に入稿したい場合は、「当社が指定する優遇イベントへの搬入」「2019年8月xx日(曜日)」を選んだあと、「コミックマーケット 96 Day y」を選びます
5. ページ数を入力します。本文のページ数に4を足したものです
6. 印刷申込部数を入力します。調子に乗って大量の部数を発注しないようにしましょう。初心者はそれをやって不良在庫を抱えることが多いです。特に100部を超えて大量発注するのは危険です
7. 本の仕上がりサイズを指定します。私が今説明してる例ではA5なのでA5を指定します
8. 製本を選びます。先程指定したページ数が20を下回るようなら中綴じを、そうでないなら無線綴じを選びます
9. 表紙印刷を選びます。フルカラーを選びます。オンデマンドかオフセットかですが、表紙はそれほど重視しないので、200部以下であればオンデマンドがよいでしょう。500部以上であればオフセットを選びましょう。その中間ならお好みでどうぞ
10. 本文印刷を選びます。1色を選びます。オンデマンドかオフセットかは部数だけで決めて大丈夫です
11. パックを検索して結果が出てきます。良さそうなパックを選んでオプションなどを選択するを押します
12. 綴じ口を選びます。右綴じを選びます
13. 表紙と本文の入稿予定を選びます。早ければ早いほど割引が大きくなりますがその分締切がタイトになることを理解しましょう
14. 表紙用紙と本文用紙を選びます
15. オプションは何も選ばないでよいでしょう
16. 予定発送先箇所数を選びます。1ヶ所を選びます
17. 予定発送先種別はイベント搬入を選びます
18. カラープロファイルはわかりませんを選びます
19. 確認画面へを押します
20. タイトルや搬送先の入力へ進むを押します
21. タイトルとサークル名を入力します
22. スペースNoと搬入先サークル名を入力します
23. 分納は分納なしを選択します
24. 確認画面へを押して、この内容でオンライン入稿を申し込むを押します
25. 決済情報を入力し、決済をします
26. 銀行振込の場合、振込完了報告をします
27. マイページへ戻り、入稿用アップローダーを選びます
28. 本文と表紙のファイルをそれぞれアップロードし、それぞれ完了報告します
29. 問題がなければそれで終わりです。問題があれば電話やメールで連絡が来ます

## サークル参加の基本

### ISFなどの場合

1. オンラインで申し込む
2. 参加費用を払い込む
3. 当落を確認する。当選していた場合は4以降の手続きを行う
4. 同人誌を書いて、印刷所へ印刷・搬入を依頼する
5. 釣り銭・値札などを準備する
6. 当日、見本誌を提出する
7. 頒布開始時刻になったら頒布を開始する

### 技術書典の場合

1. オンラインで申し込む
2. 当落を確認する。当選していた場合3以降の手続きを行う
3. 参加費用を払い込む
4. 同人誌を書いて、印刷所へ印刷・搬入を依頼する
5. 釣り銭・値札などを準備する
6. 見本誌データを提出する。もしくは当日、見本誌を提出する
7. 頒布開始時刻になったら頒布を開始する

### コミックマーケットの場合(オンライン申込の場合)

1. サークル申込書を購入する(コミックマーケット会場でも手に入りますし、通販でも手に入ります)
2. 基本情報を入力する
3. 参加費用とオンライン申込手数料を払い込む
4. 詳細情報を入力する
5. 当落を確認する。当選していた場合は6以降の手続きを行う
6. 同人誌を書いて、印刷所へ印刷・搬入を依頼する
7. 釣り銭・値札などを準備する
8. 当日、見本誌を提出する
9. 頒布開始時刻になったら頒布を開始する

## 同人誌と税金

同人誌で利益が上がった場合、それは所得税の対象になります。サラリーマンの場合、主たる勤務先以外からの所得が20万円を超える場合、確定申告が必要になります。これは所得ベースなので売上-費用で計算します。

一方、売上が非常に高い(1000万円を超える)場合、消費税の納税義務が発生してきます。ただ、売上1000万円というのは1冊1000円の同人誌だった場合、1万部というとんでもない状況です。仮に1冊3000円でも3334部必要です。このため、超大手のサークル以外では考えなくて大丈夫でしょう。
